HOCHSCHUL
ABC
DER KLEINE HELFER FÜR 
DAS GROßE CHAOS
HERZLICH WILLKOMMEN
AN DER HTW DRESDEN!
Damit du dich ohne Probleme bei uns 
zurechtfindest, bekommst du vom 
Studentinnenrat und dem Studenten-
sekretariat diesen kleinen Helfer, der 
dich sicher durch dein Studium bringen soll.

2 | Hochschul ABC 
ÜBERSICHTSPLAN DER HTW DRESDEN 
Campus Friedrich-List-Platz 1, 01069 Dresden  
 
 
 
Barrierefreie Parkplätze beﬁnden sich im Wirtschaftshof zwischen Z- und U- 
Gebäude, am Eingang B des Seminargebäudes und je nach Notwendigkeit auf dem 
Parkplatz Hochschulstraße. 
 

3 | Hochschul ABC 
ÜBERSICHTSPLAN DER HTW DRESDEN 
Campus Pillnitzer Platz 1, 01326 Dresden  
 
 
 
Hinweis zum Standort Pillnitz: Leider sind die Gebäude am Standort Pillnitz nicht 
uneingeschränkt 
mit 
einem 
Rollstuhl 
zu 
besuchen. 
Bitte 
kontaktiere  
inklusion@htw-dresden.de, um weitere Punkte und mögliche Fragen bezüglich der 
Barrierefreiheit vor Ort zu klären. 
 

4 | Hochschul ABC 
CHECKLISTE FÜR DEINE ERSTEN 
SCHRITTE IM STUDIUM  
 
 
Matrikelnummer, Bibliotheksnummer und Nummer deiner Studiengruppe 
(z. B. 24/055/01 entspricht Immatrikulationsjahr/Studiengangnummer/ 
Studiengruppe) einprägen 
Stundenplan abrufen 
Erstsemestereinführung (ESE) besuchen 
MensaCard Emeal in der Mensa erwerben 
ggf. Anmeldung in der Bibliothek (wenn nicht im Voraus eingewilligt) 
bei Bedarf noch eine Kopierkarte besorgen und auﬂaden 
 
Weitere Informationen besorgen, z. B. 
Regelmäßig E-Mails lesen 
Wer kann bei organisatorischen Fragen helfen (z. B. StuRa, 
Studentensekretariat/Studierendenservice, Studienberatung)? 
Wer sind die Ansprechpartner*innen für deinen Studiengang (z. B. 
Studienkommission, Studiendekan*in, Prüfungsausschuss)? 
Wer leitet die Fakultät (Dekanat)? 
Wie und wo bekomme ich Informationen zu meinen Prüfungsergebnissen? 
 
Vor dem Antritt deines Studiums solltest du Folgendes  
geregelt haben: 
Finanzierung: BAföG-Amt (Studentenwerk), Wohngeld (Stadtverwaltung),  
Stipendium, Nebenjob, Studentische Arbeitsvermittlung, Familie 
Wohnen: Wohnheimplatz, ggf. Wohnsitz ummelden 
 
 

5 | Hochschul ABC 
SCHLAGWORT-
VERZEICHNIS 
 
 
 
Alternative Prüfungsleistung 
Anschriftenänderung 
Arbeitsschutz 
Audimax 
Audiovisuelles Zentrum 
Auslandsaufenthalt 
Barrierefreiheit/Inklusion 
Beratungsangebot 
Beurlaubung 
Bibliothek 
Blockzeiten 
Buchhandlung 
Bundesausbildungsförderungsgesetz 
(BAföG) 
Campus 
Campusbüro Uni mit Kind 
Career Service 
Dekan*in 
Deutscher Akademischer 
Auslandsdienst 
Deutschlandstipendium 
dies academicus 
Doppelabschlussprogramme 
E-Mail-Adresse 
eCampus 
eduroam 
Einwohnermeldeamt 
Engagement 
Erasmus+ 
Exmatrikulation 
Fachsemester 
Fakultät 
Fakultätsrat 
Familiengerechte Hochschule 
faranto e. V. 
Ferien 
Finanzielle Notlagen 
Fundbüro 
Gasthörer*in 
Gesetzliche/Rechtliche Grundlagen 
Gesund studieren 
Gleichstellungsbeauftragte*r 
Gremien 
Gremiensemester 
Gründungsschmiede 
Hausordnung 
Härtefallausschuss 
Hochschulsport 
Hochschulsemester 
Immatrikulation 
Immatrikulationsbescheinigung 
Info-Point 
Instagram 
Internationale Beziehungen 
Jobbörse 
Kanzler*in 
Karriere 
Klopfen 
Kopierer/Scanner 
Krankenversicherung 
Magniﬁzienz 
Matrikelnummer 
Mensa und Cafeteria 
Mobile App 
Modulux 
Nightline Dresden 
Noten 
Öffnungs- und Sprechzeiten 
OPAL 
Ortsveränderliche elektrische 
Betriebsmittel (oeB) 
Passwort ändern 
Persönliche Daten 
Pﬂichten der Studierenden 
Praktikum 
Praxissemester 
Prüfungen 
Prüfungsabschnitt 
Prüfungsamt 
Prüfungsausschuss 
Prüfungsergebnisse 
Prüfungsordnung (PO) 
Psychische Gesundheit 
Psychosoziale Beratungsstelle (PSB) 
QIS-Portal 
Quereinstieg 
Raumbezeichnung 
Raumanträge für Veranstaltungen 
Regelstudienzeit 
Rückerstattung und Befreiung vom  
Semesterticket 
Rückmeldung 
Schwangerschaft/Mutterschutz 
Sehbehinderte 
Selbstbedienungsterminal 
Semester 
Semesterbeitrag 
Semesterticket 
Senat 
Sonderbuchungskennzeichen 
Stabsstelle Internationales 
Studentenausweis 
Studentenclubs 
 
 
 
 
 
 
Studentensekretariat/Studierenden-
service 
Studentenwerk 
Studentinnenrat (StuRa) 
Studienberatung (allgemeine) 
Studienfachberatung 
Studiengebühren 
Studiengruppe 
Studienjahresablaufplan 
Studienkommission 
Studienordnung (SO) 
Studieren+ 
Studium Integrale 
Study Guides 
Stunden- und Raumplanung 
Stundenplan 
Technik 
Teilzeitstudium 
Unfallanzeige 
Versicherung 
Veranstaltungskalender 
Virtual Private Network (VPN) 
Wahl  
Wickeltisch 
Wiederholungsprüfung 
Wohngeld 
Wohnheim/Wohnen 
Zentralwerkstatt 
Zentrum für fachübergreifende 
Bildung (ZfB) 
Zentrum für Informationsdienste und 
Digitale Transformation (ZID) 
Zertiﬁkat Interkulturelle Kompetenzen 
Zweitstudium 
 

 
 
Alternative Prüfungsleistung (APL) 
Eine APL ist eine im Rahmen eines Moduls zu erbringende Prüfungsleistung, die im 
Gegensatz zu schriftlichen und mündlichen Prüfungen unterschiedliche Formen 
annehmen kann, wie z. B. ► Praktika, Belege oder Präsentationen. Alternative 
Prüfungsleistungen werden in der Regel während der Vorlesungszeit abgenommen, 
spätestens jedoch in der vorletzten Woche vor dem oﬃziellen Prüfungszeitraum. 
Anschriftenänderung 
Bei Änderung deiner Adresse bist du verpﬂichtet, diese unverzüglich über das  
► QIS-Portal zu aktualisieren. Namensänderungen müssen mit entsprechenden 
Nachweisen im ► Studentensekretariat vorgenommen werden. Melde deine 
Anschrifts- oder Namensänderung bitte auch in der ► Bibliothek und ggf. im BAföG-
Amt (► Studentenwerk)! 
► wwwqis.htw-dresden.de (Anm.: ohne Punkt nach www) 
Arbeitsschutz 
Die Sicherheit der Studierenden in Lehrveranstaltungen, ► Praktika und allen 
sonstigen Aktivitäten an der Hochschule ist an der HTWD ein wichtiges Anliegen. Die 
Verantwortung für den Arbeitsschutz ist in jeder Fakultät dem ► Dekan bzw. der 
Dekanin übertragen. Für Rückfragen bzw. Meldungen erkannter Sicherheitsmängel 
steht dir der Sicherheitsbeauftragte deiner Fakultät sowie das Dezernat Technik zur 
Verfügung. Reiche Unfallmeldungen bitte im ► Studentensekretariat ein. Eine 
Themensammlung zur Arbeitssicherheit mit allen Ansprechpersonen ﬁndest du im 
internen Webbereich (vorherige Anmeldung erforderlich). 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/studierendenservice/unfallmeldung-
und-unfallversicherung  
Audimax 
Das Audimax ist traditionell der größte Hörsaal einer Hochschule. In der HTWD ist 
das der Raum S239. 
 
A

8 | Hochschul ABC 
Audiovisuelles Zentrum und Veranstaltungstechnik 
Im Verantwortungsbereich des Bereiches AV-Dienste und Veranstaltungstechnik 
(AVV) des ► ZID liegt die Betreuung der Medientechnik und die technische Unter-
stützung zentraler Veranstaltungen in den Räumen der Hochschule. 
E-Mail: service.zid@htw-dresden.de 
Auslandsaufenthalt 
Du möchtest ein Semester im Ausland studieren, innerhalb eines Auslands-
praktikums internationale Arbeitserfahrungen sammeln, an einer Studienreise oder 
Sommerschule 
teilnehmen 
oder 
einen 
Doppelabschluss 
absolvieren? 
Die 
► Stabsstelle Internationales ist deine zentrale Anlaufstelle bei der Organisation 
deines Auslandsaufenthaltes. 
► www.htw-dresden.de/wegeinsausland 
 
 
 
 
 
Barrierefreiheit/Inklusion 
Die HTWD beﬁndet sich auf dem Weg zur inklusiven Hochschule. Wichtige 
Informationen rund um Inklusion an der Hochschule von barrierefreier Infrastruktur 
zu technischen Hilfsmitteln und von Beratungsangeboten zur Studienorganisation 
ﬁndest du unter 
► www.htw-dresden.de/inklusion 
Die Ansprechperson an der Hochschule rund um das barrierefreie Studium ist die 
Beauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer Erkrankung 
(Beratung u. a. zu: Nachteilsausgleich, Studienorganisation, Hilfsmittel). Die Sozial-
beratungsstelle des Studentenwerks Dresden unterstützt und berät dich bei Fragen 
zur Studienﬁnanzierung, zum Wohnen, zur Hochschulgastronomie und zum 
Nachteilsausgleich. 
► www.studentenwerk-dresden.de/soziales/behinderung.html 
 
 
B 

9 | Hochschul ABC 
Beratungsangebot 
An der HTWD ﬁndest du ein umfangreiches Beratungsangebot verschiedener 
Beratungseinrichtungen wie der ► Studienberatung, ► Studienfachberatung, des 
► Studentinnenrat (StuRa), 
der 
► Stabsstelle Internationales 
sowie 
dem 
► Career Service 
und 
der 
► Gründungsschmiede 
usw. 
Das 
HTWD-
Beratungsangebot 
wird 
durch 
Beratungsangebote 
des 
► Studentenwerks 
(Sozialberatung, Rechtsberatung, ► Psychosoziale Beratung) und Beratende für 
akademische Berufe der Agentur für Arbeit ergänzt. Einen Überblick über die 
Beratungsmöglichkeiten erhältst du auch auf der folgenden Internetseite 
► www.htw-dresden.de/studium/beratung 
Beurlaubung 
Studierende haben die Möglichkeit, sich aus wichtigem Grund zwei Semester vom 
Studium 
beurlauben 
zu 
lassen. 
Gründe 
können 
zum 
Beispiel 
eine 
► Schwangerschaft, die Pﬂege eines Kindes, Krankheit oder ein zusätzliches 
freiwilliges Praktikum, auch im Ausland, sein. Die Beantragung mit den 
entsprechenden Nachweisen und die Entscheidung über die Beurlaubung erfolgt im 
► Studentensekretariat. Auch während der Beurlaubung bleibst du an der HTWD 
immatrikuliert und musst dich jedes Semester zurückmelden. Beachte, dass dir im 
Urlaubssemester kein ► BAföG im Inland zusteht! Im Urlaubssemester gibt es die 
Möglichkeit, sich vom ► Semesterticket befreien oder den Beitrag über den ► StuRa 
anteilig zurückerstatten zu lassen. Achtung! Urlaubsanträge müssen bis zum Ablauf 
der Rückmeldefrist mit den entsprechenden Nachweisen eingereicht werden. In 
begründeten Ausnahmefällen kann der Antrag auch noch innerhalb von zwei 
Monaten nach Semesterbeginn gestellt werden. 
Bibliothek 
Die Bibliothek der HTWD besteht aus der Zentralbibliothek (B-Gebäude,  
Andreas-Schubert-Straße 8) und der Zweigbibliothek für die Fakultät Landbau/ 
Umwelt/Chemie in Pillnitz (GB-Gebäude, August-Böckstiegel-Straße 1). 
Die Bibliothek stellt dir Literatur für dein Studium, allgemeine Ratgeber sowie eine 
kleine Auswahl an Freizeitliteratur zur Verfügung. In allen Recherchefragen ist sie 
dein erster Ansprechpartner und hilft dir bei deiner Literatursuche. Neben den 
Büchern und Zeitschriften in den frei zugänglichen Regalen, hast du Zugriﬀ auf eine 
Vielzahl an elektronischen Inhalten (Datenbanken, E-Books und E-Journals). Mit dem 
► VPN-Client der Hochschule können diese auch von zu Hause oder von unterwegs 
genutzt werden. Alle Printmedien und die Mehrzahl der elektronischen Medien sind 
über den Bibliotheks-katalog online recherchierbar. 
 
 

10 | Hochschul ABC 
Um dich bei deinem Studium zu unterstützen, bietet die Bibliothek verschiedene 
Schulungen, Workshops und Veranstaltungen an. Neben Katalogschulungen ﬁnden 
in regelmäßigen Abständen auch fachbezogene Datenbankschulungen und 
Schulungen zur Literaturverwaltung statt. Die Termine dazu und für weitere 
Workshops 
zum 
Thema 
wissenschaftliches 
Arbeiten 
werden 
im 
► Veranstaltungskalender der HTWD sowie auf den Seiten der Hochschulbibliothek 
veröﬀentlicht. 
Zusätzlich steht dir die Lernplattform der Hochschule ► OPAL zur Verfügung. Unter 
„Angebote der Bibliothek“ wurden für dich Informationen und kurze Videos zur 
Literatursuche und Recherche zusammengestellt.  
In der Zentralbibliothek ﬁndest du optimale Bedingungen für die ruhige Einzelarbeit, 
aber auch für den Austausch in der Gruppe vor. Einzelstudierkabinen (Carrels) und 
Räume für Gruppenarbeit, ggf. inklusive Beamer und Stifte für die Whiteboards 
können online reserviert werden. 
Der ► Studentenausweis ist gleichzeitig dein Bibliotheksausweis. Beim ersten 
Bibliotheksbesuch ist ggf. eine Anmeldung vor Ort notwendig.  
► www.htw-dresden.de/bib 
Öﬀnungszeiten Zentralbibliothek: 
Montag – Freitag 
 
09:00 – 22:00 Uhr 
Samstag 
   
 
10:00 – 14:00 Uhr  
Prüfungsperioden   
10:00 – 18:00 Uhr 
Öﬀnungszeiten Zweigbibliothek: 
Montag  
 
   
12:30 – 15:30 Uhr 
Dienstag – Donnerstag 
10:00 – 17:00 Uhr 
Blockzeiten 
An der HTWD gibt es wöchentlich Zeiten, in denen keine regulären Lehr-
veranstaltungen stattﬁnden sollten. Diese Zeiten heißen Blockzeiten. In der 
Gremienblockzeit hast du die Möglichkeit, dich in ► Gremien wie z. B. 
► Studienkommission, ► Fakultätsrat oder ► StuRa zu engagieren. Details zur 
Mitwirkung in den Gremien erhältst du zum Beispiel bei der ESE oder direkt beim 
StuRa. Mitmachen lohnt sich! 
 
 

11 | Hochschul ABC 
Buchhandlung 
Literatur für das Studium, auch Landkarten, Briefmarken und Fahrkarten des 
Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO), kannst du über die im Zentralgebäude 
beﬁndliche Buchhandlung Thierbach erwerben. In der Bücherfundgrube können 
auch alte Bücher nach Verkauf gegen neue getauscht werden. 
Tel.: (0351) 476 63 02 
E-Mail: kontakt@buchhandlung-thierbach.de 
Montag – Donnerstag 
 
10 – 13:00 Uhr 
► www.buchhandlung-thierbach.de 
Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) 
Im Bundesausbildungsförderungsgesetz wird geregelt, in welcher Form Studierende, 
Auszubildende 
sowie 
Schüler*innen 
staatliche 
ﬁnanzielle 
Unterstützung 
bekommen können. Das BAföG-Amt (Amt für Ausbildungsförderung) beﬁndet sich 
im ► Studentenwerk auf der Fritz-Löﬄer-Straße 18. Weitere Möglichkeiten, das 
Studium zu ﬁnanzieren, bieten Stipendien, Bildungskredite, ► Wohngeld oder 
Jobben. 
Für einen Auslandsaufenthalt kann Auslands-BAföG beantragt werden. 
► www.studentenwerk-dresden.de/ﬁnanzierung/ansprechpartner.html 
 
 
 
 
 
Campus 
Als Campus wird das gesamte Gelände einer Hochschule bezeichnet. Der HTWD-
Campus erstreckt sich größtenteils auf dem Gebiet der Reichenbachstraße, Andreas-
Schubert-Straße, Uhlandstraße, Gutzkowstraße, Hochschulstraße und Strehlener 
Straße sowie in Pillnitz auf dem Gebiet rund um den Pillnitzer Platz. 
 
C 
C 

12 | Hochschul ABC 
Campusbüro Uni mit Kind 
Das Campusbüro Uni mit Kind ist die zentrale Anlaufstelle für Studierende mit 
Kindern an den Dresdner Hochschulen. Es bietet ein umfangreiches Angebot an 
Beratungen, Informationsveranstaltungen, Treff- und Kursprogrammen sowie 
Serviceleistungen. 
Standort: George-Bähr-Str. 1b, 01069 Dresden 
Achtung! Auch wenn das Campusbüro auf dem Campus der TU Dresden liegt, steht 
es genauso den Studierenden der HTWD und den weiteren Dresdner Hochschulen 
zur Verfügung. 
► www.kinder.studentenwerk-dresden.de/ 
Career Service 
Der Career Service begleitet Studierende und Absolvent*innen bei der Beruf-
sorientierung, beim Ausbau der Schlüsselkompetenzen bis zum erfolgreichen 
Berufseinstieg. Er stellt Kontakte zur Wirtschaft und Industrie her und thematisiert 
bereits in frühen Phasen des Studiums die Berufswelt durch Informations-
veranstaltungen, Workshops und Job Talks zur Vermittlung der nötigen 
Schlüsselqualiﬁkationen oder Praktika. Der Career Service gibt außerdem 
Hilfestellung zum Berufseinstieg durch Firmenkontaktmessen, Einzelunternehmens-
präsentationen oder Stellen- und Bewerbungsdatenbanken.  
Weitere Informationen unter  
► www.htw-dresden.de/studium/career-service 
 
 
 
 
 
Dekan*in 
Ein/e Dekan/in ist der Leiter oder die Leiterin einer Fakultät der Hochschule und hat 
den Vorsitz im ► Fakultätsrat. 
Deutscher Akademischer Austauschdienst (DAAD) 
Der Deutsche Akademische Austauschdienst ist die weltweit größte Förder-
organisation 
für 
den 
internationalen 
Austausch 
von 
Studierenden 
und 
Wissenschaftler*innen. Die ► Stabsstelle Internationales informiert dich gern über 
Fördermöglichkeiten des DAAD. 
► www.daad.de 
 
D 

13 | Hochschul ABC 
Deutschlandstipendium 
Das Deutschlandstipendium wird jedes Jahr unabhängig von BAföG und 
Einkommen an leistungsstarke Studierende vergeben. Bewerben können sich alle 
Studierenden, die an der HTWD immatrikuliert sind, das gilt auch für 
Studienanfänger*innen. Eine Bewerbung für das Stipendium ist online möglich. 
► www.htw-dresden.de/deutschlandstipendium 
dies academicus 
Der dies academicus (lateinisch: Akademischer Tag) wurde ins Leben gerufen, um 
die interdisziplinäre Zusammenarbeit an der Hochschule zu stärken und neue 
fakultätsübergreifende Forschungsprojekte zu initiieren. Neben Informationen zur 
Forschungsförderung des Prorektorats für Forschung und Entwicklung, geben 
Professor*innen und Forschungsmitarbeitende Einblicke in aktuelle Projekte. 
Verschiedene Workshops, Vorführungen, Seminare und Sportangebote ergänzen 
das Programm. 
Doppelabschlussprogramme 
Die 
HTWD 
hat 
mit 
internationalen 
Partnerhochschulen 
Kooperations-
vereinbarungen abgeschlossen, die zu einem „Doppelabschluss“ führen. Das heißt, 
dass du sowohl den Abschluss der HTWD (Bachelor oder Master) als auch den 
Abschluss einer Partnerhochschule erhalten kannst. Weitere Informationen ﬁndest 
du unter ► Doppelabschlussprogramme. 
 
 
 
 
 
E-Mail-Adresse 
Alle Studierenden der HTWD bekommen vom ► ZID automatisch zu Beginn des 
Studiums 
ein 
zentrales 
„HTW-Login“ 
(mit 
Passwort) 
in 
der 
Form 
s<Deine Bibliotheksnummer>. Mit dem Login wird eine Mailadresse in der Form 
vorname.nachname@stud.htw-dresden.de bereitgestellt, wobei Umlaute und das 
„ß“ 
umcodiert 
werden. 
Beim 
Auftreten 
gleicher 
Vor- 
und 
Nachnamen-
Kombinationen enthalten die Mailadressen zusätzlich eine laufende Nummer: 
vorname.nachname<lfd.Nr.>@stud.htw-dresden.de. Deine Mailadresse kannst du 
nach der Anmeldung in der Outlook Web App (OWA) ablesen, indem du oben rechts 
auf dein schematisches Proﬁlbild klickst. Beachte bitte, dass diese Adresse die 
Kontaktadresse für oﬃzielle Mitteilungen der Hochschule ist und ein regelmäßiger 
Abruf sichergestellt sein muss.  
E 

14 | Hochschul ABC 
Zusätzlich hast du die E-Mail-Adresse <htw-login>@htw-dresden.de als Empfangs-
adresse. Bitte sende deine Anfragen per Mail an die Hochschule nur über deine 
HTWD-Email-Adresse. 
Weitere Details ﬁndest du unter: 
► www.htw-dresden.de/exchange 
eCampus 
Die Initiative eCampus hat das Ziel, an der HTWD vorhandene Möglichkeiten des 
elektronischen Lernens und Lehrens zu unterstützen. Unterstützt wird u. a. die 
Lernplattform ► OPAL. 
► www.htw-dresden.de/hochschule/lehre-an-der-htw-dresden/beratung-und-
service/digitalisierung-lehre 
eduroam 
Die HTWD verfügt über ein eigenes Drahtlosnetzwerk (WLAN) und beteiligt sich mit 
diesem am weltweiten EDUROAM-Verbund. Das Netz besteht derzeit aus nahezu 300 
Zugangspunkten auf dem Campus. Über dieses Netzwerk hast du Zugriﬀ auf das 
Internet und das Netz der HTWD. Darüber hinaus hast du mit eduroam WLAN-
Zugang an praktisch jeder Hochschule deutschlandweit. 
► www.htw-dresden.de/eduroam 
Einwohnermeldeamt 
Wenn du dein Studium in Dresden aufgenommen hast, musst du dich beim 
Einwohnermeldeamt in Dresden anmelden. Dabei ist es möglich, in Dresden den 
Haupt- oder den Zweitwohnsitz anzumelden. Aus rechtlicher Sicht muss sich der 
Hauptwohnsitz dort beﬁnden, wo du dich die meiste Zeit des Jahres aufhältst. Zur 
Anmeldung benötigst du deinen Personalausweis sowie eine Bescheinigung deines 
Vermieters. Eine Kopie des Mietvertrags reicht nicht aus. 
Engagement 
Bringe dich in den ► Gremien der Hochschule, wie z. B. dem ► StuRa, den 
ehrenamtlichen 
► Study Guides 
und 
► faranto e. V. 
ein. 
Unterstütze 
Veranstaltungen, wie z. B. die »Lange Nacht der Wissenschaften«, um die Werke der 
Hochschule und ihrer Studierenden nach außen zu tragen oder plane interessante 
Exkursionen zu verschiedenen Firmen. Aus deinem Engagement ergeben sich häuﬁg 
interessante Einblicke und Kontakte sowie die Möglichkeit, deine Kompetenzen zu 
schulen. Zudem kannst du dadurch auch Kontakte zu höheren Semestern aufbauen 
und neue Leute kennenlernen. 
 

15 | Hochschul ABC 
Erasmus+ 
Erasmus+ ist ein Programm der Europäischen Union mit dem zentralen Ziel, die 
Zusammenarbeit von Hochschulen sowie die Mobilität von Studierenden, 
Mitarbeitenden und Lehrenden innerhalb der EU zu fördern. Zentraler Bestandteil 
ist nicht nur die Anrechnung von im Ausland erworbenen Studienleistungen, 
sondern auch die ﬁnanzielle Unterstützung und die Studiengebührenfreiheit an der 
Gasthochschule. In der ► Stabsstelle Internationales erhältst du weitere 
Informationen 
und 
Beratung 
zum 
Erasmus-Programm 
und 
dessen 
Fördermöglichkeiten. 
Weitere Informationen erhältst du unter 
► www.htw-dresden.de/international/wege-ins-ausland/ 
studienaufenthalt/europa 
Exmatrikulation 
Als Exmatrikulation wird die Beendigung deines Studiums bezeichnet. Eine 
Exmatrikulation von Amts wegen sollte eigentlich nur nach erfolgreichem Abschluss 
des Studiums erfolgen. Allerdings passiert dies auch nach einer »endgültig nicht 
bestandenen« ► Prüfung oder einer verspäteten/versäumten ► Rückmeldung. 
Wenn eine Prüfung auch bei der zweiten ► Wiederholung nicht bestanden wird, gilt 
diese als »endgültig nicht bestanden«. Die Gründe für das endgültige Nichtbestehen 
eines Moduls kannst du auch deiner ► Prüfungsordnung entnehmen. Neben der 
Exmatrikulation von Amts wegen ist es auch möglich, sich auf Antrag zu einem selbst 
gewählten Zeitpunkt (nicht rückwirkend) exmatrikulieren zu lassen. 
 
 
 
 
 
Fachsemester 
Fachsemester sind alle Semester, die bis zur Ablegung der Hochschul-
abschlussprüfung (Bachelor-, Diplom-, Masterprüfung) in einem bestimmten 
Studiengang absolviert werden. Urlaubssemester und ► Gremiensemester werden 
dabei nicht mitgerechnet. Fachsemester können den ► Hochschulsemestern 
entsprechen, müssen es aber nicht, weil die Hochschulsemester nicht an eine 
bestimmte Fachrichtung gebunden sind. Bei einem Wechsel des Studiengangs 
beginnt die Fachsemesterzahl wieder bei eins (es sei denn, es werden auf Antrag des 
Studierenden Prüfungsleistungen und Studienzeiten angerechnet und deshalb ins 
höhere Fachsemester immatrikuliert), die Hochschulsemester werden jedoch 
weitergezählt. 
 
F 

16 | Hochschul ABC 
Fakultät 
Eine Fakultät ist eine organisatorische Grundeinheit der Hochschule. 
Die HTWD hat acht Fakultäten: 
Bauingenieurwesen 
 
 
Informatik/Mathematik 
Design 
 
 
 
 
Landbau/Umwelt/Chemie 
Elektrotechnik  
 
 
Maschinenbau 
Geoinformation 
 
 
Wirtschaftswissenschaften 
Fakultätsrat 
Der Fakultätsrat ist das wichtigste Entscheidungsgremium innerhalb der ► Fakultät. 
Er setzt sich aus gewählten Professor*innen, Mitarbeiter*innen und Studierenden 
zusammen. Die ► Wahlen für die studentischen Vertreter*innen ﬁnden zusammen 
mit den Senatswahlen im Sommersemester statt. Der Fakultätsrat ist insbesondere 
für den Erlass der ► Studien- und Prüfungsordnungen zuständig. 
Familiengerechte Hochschule 
Die HTWD wurde mit dem Zertiﬁkat „audit familiengerechte Hochschule“ der 
berufundfamilie GmbH ausgezeichnet. Du ﬁndest alle Informationen zu Studium und 
Familie, wie z. B. Beratungsangebote, Studienorganisation, Kinderbetreuung, 
ﬁnanzielle Unterstützungsmöglichkeiten, auf der Internetseite der HTWD unter 
► www.htw-dresden.de/familie  
E-Mail: familie@htw-dresden.de 
faranto e. V. 
Bist du bereit für ein unvergessliches Semester voller neuer Erfahrungen und 
internationaler Freundschaften? Dann schau bei faranto e.V. vorbei! Als Teil des 
Erasmus Student Networks (ESN) setzt sich unsere Studierendeninitiative für 
interkulturelle Verständigung ein und hilft internationalen Studierenden, ihr 
Auslandssemester an der HTW Dresden in vollen Zügen zu genießen. 
Wir unterstützen internationale Studierende nicht nur beim Zurechtﬁnden im 
bürokratischen Dschungel, sondern zeigen ihnen auch die besten Spots in Dresden 
und an der Hochschule. Mit unserem Buddy-Programm sorgen wir dafür, dass sie 
sich schnell einleben, in der neuen Umgebung wohlfühlen und Kontakte zu lokalen 
Studierenden knüpfen. 
Aber das ist noch lange nicht alles! Bei uns erwarten euch regelmäßige Events, die 
von legendären Partys über kulturelle Ausﬂüge in Museen und Sehenswürdigkeiten 
bis hin zu aufregenden Wander- und Campingtrips reichen. Deiner Kreativität sind 
keine Grenzen gesetzt – bring deine Ideen ein und gestalte mit uns unvergessliche 
Erlebnisse. 
faranto 
e.V. 
bietet 
dir 
die 
perfekte 
Gelegenheit, 
deine 
Fähigkeiten 
weiterzuentwickeln, Neues auszuprobieren und Menschen aus aller Welt 

17 | Hochschul ABC 
kennenzulernen. Als Teil von ESN Germany hast du außerdem die Möglichkeit, dich 
mit anderen Volunteers auf Events des Erasmus Student Networks in Deutschland 
oder im europäischen Ausland zu vernetzen und Freundschaften in ganz Europa zu 
schließen. Mach mit und werde Teil unserer dynamischen, inklusiven und 
weltoﬀenen Community! Falls du mehr wissen willst, schreib uns gerne auf 
Instagram (@farantovereindresden) oder einfach eine Mail an board@faranto.de! 
► www.faranto.de 
Ferien 
Studierende haben keine Ferien im Sinne der Schulferien, können aber ihre 
»Vorlesungsfreie Zeit« als Freiraum nutzen. Diese ist immer von etwa Ende Februar 
bis Mitte März und von Ende Juli bis Ende September sowie über Weihnachten. 
Genauere Auskunft gibt dir der ► Studienjahresablaufplan. 
Finanzielle Notlagen 
Solltest du im Studium in eine vorübergehende, nicht selbst verschuldete Notlage 
geraten, versucht die Sozialberatung des ► Studentenwerks Dresden dir zu helfen. 
Dafür stehen folgende Möglichkeiten zur Verfügung: Kurz- bzw. mittelfristiges 
zinsloses Darlehen vom Studentenwerk Dresden, zinsloses Darlehen aus dem 
Härtefonds des Deutschen Studentenwerks (DSW) und Freiessenkarten. 
► www.studentenwerk-dresden.de/soziales/notlagen.html 
Weiterhin gibt es die Möglichkeit einen Antrag beim Härtefallausschuss des StuRa zu 
stellen. 
Fundbüro 
Alle Fundsachen, welche innerhalb der Gebäude, Innenﬂächen, Höfe und dazu 
gehörenden Treppen aufgefunden werden, werden von Mitarbeitenden der Haus-
verwaltung, Raum Z 125, oder vom Wachdienst entgegengenommen. 
Am Standort Pillnitz werden die Gegenstände vom Dekanatssekretariat entgegen 
genommen und unverzüglich an das SG Hausverwaltung am Campus Friedrich-List-
Platz 1 weitergeleitet. Fundsachen werden maximal einen Monat aufbewahrt. Nach 
einem Monat der Aufbewahrung werden die Fundgegenstände an das 
Ordnungsamt/Fundbüro der Stadt Dresden übergeben. Für jede Fundsache ist das 
Formular „F U41 Fundanzeige“ auszufüllen. 
 
 

18 | Hochschul ABC 
 
 
Gasthörer*in 
Zu einzelnen Lehrveranstaltungen können nach Zustimmung durch die Fakultäten 
Gasthörer*innen zugelassen werden. Die Beantragung erfolgt jedes Semester bis 
spätestens vier Wochen nach Semesterbeginn im ► Studentensekretariat und ist 
gebührenpﬂichtig. 
► www.htw-dresden.de/studium/vor-dem-studium/bewerbung-und-
zulassung/gasthoerer 
Gesetzliche/Rechtliche Grundlagen 
Die gesetzlichen Grundlagen für dein Studium sind das Gesetz über die Hochschulen 
im Freistaat Sachsen (SächsHSG) und die Immatrikulationsordnung der HTWD. Für 
dich als Studierende*r ist besonders deine ► Studien- und Prüfungsordnung wichtig 
und rechtsverbindlich. Du solltest daher deren Inhalte kennen und wenigstens 
einmal gelesen haben. Bei Fragen und Unklarheiten hilft dir dein ► StuRa. 
► www.htw-dresden.de/hochschule/organisation/ordnungen-und-satzungen 
Gesund studieren 
Unter diesem Oberbegriﬀ sind alle Angebote an der HTWD, die sich mit der mentalen 
und körperlichen Gesundheit befassen sowie ein gesundes Miteinander fördern, 
aufgelistet. Gemeinsam mit der Techniker Krankenkasse möchten wir ein positives 
und gesundheitsförderliches Studienumfeld an der HTWD schaﬀen. 
Mehr Informationen unter:  
► www.htw-dresden.de/studium/campusleben/gesund-studieren 
Gleichstellungsbeauftragte*r 
Die/Der zentrale Gleichstellungsbeauftragte ist die Ansprechperson für alle Belange 
der Gleichstellung und bei Verstößen gegen das Allgemeine Gleichbehandlungs-
gesetz (AGG) an der HTWD. Sie ist zudem eine Vertrauensperson bei sexueller 
Belästigung und Benachteiligung auf Grund des Geschlechts. 
Gremien 
An der HTWD gibt es vielerlei Möglichkeiten, sich neben dem Studium in 
verschiedenen Gremien wie deinem ► StuRa, ► Fakultätsrat, ► Senat und noch 
vielen mehr zu engagieren. Dein Hauptanlaufpunkt ist in allererster Linie der StuRa, 
der die Verbindung zu weiteren Gremien hat. Über die Gremien hast du die 
Möglichkeit, das Hochschulleben aktiv zu gestalten, angefangen bei Themen wie der 
► Prüfungsordnung nach der du studierst, bis hin zu Veranstaltungen wie 
Weihnachtsfeiern oder der Erstsemestereinführung. Durch die Mitwirkung unter-
stützt du jedoch nicht nur deine Kommiliton*innen. Du kommst mit deinen 
G 

19 | Hochschul ABC 
Professor*innen direkt in Kontakt, bekommst einen anderen Blick auf die 
Hochschule und förderst deine Kompetenzen. Zudem freut sich auch dein 
Lebenslauf darüber und du erhältst die Möglichkeit auf ein ► Gremiensemester. 
► www.stura.htw-dresden.de/mitmachen 
Gremiensemester 
Wenn du eine komplette Wahlperiode (ein Jahr) in einem Gremium der HTWD 
mitgearbeitet hast, erhältst du zum Ausgleich einen Anspruch auf ein Gremien-
semester. Damit wird dir dieses Semester nicht auf die Regelstudienzeit angerechnet. 
Wenn du zwei oder mehr komplette Wahlperioden mitwirkst, erhältst du Anspruch 
auf insgesamt drei Gremiensemester. 
Gründungsschmiede 
Die Gründungsschmiede im U-Gebäude auf der Andreas-Schubert-Straße 23 berät 
dich zu allen Themen rund um Existenzgründung, beruﬂiche Selbständigkeit und 
Unternehmensnachfolge. Erfahrene Berater*innen begleiten dich von der Ideen-
ﬁndung bis zur erfolgreichen Etablierung deines Startups am Markt. Die Gründungs-
schmiede ist Partner im Verbund von dresdenIexists, dem Startup-Service der 
Dresdner Hochschulen und Forschungseinrichtungen.  
► www.htw-dresden.de/gruendung 
In diesem Zusammenhang könnte auch das Lab X für dich interessant sein. Das 
Startup Lab ist eine interdisziplinäre Ideenwerkstatt für kreatives, konzeptionelles 
Arbeiten, Prototyping und der Erprobung von Demonstratoren zur Förderung von 
Ausgründungen und Start Ups. 
► www.htw-dresden.de/hochschule/fakultaeten/info-math/forschung/smart-
production-systems/lab-x 
 
 
 
 
 
Hausordnung 
Um ein gutes Miteinander zu gewährleisten, ist es wichtig, Ordnung und Sicherheit 
zu wahren. Grundlage ist die Hausordnung der Hochschule. 
► www.htw-dresden.de/ﬁleadmin/HTW/Zentrale_Dokumente/ 
Externe_Dokumente/Ordnungen/Hausordnung_HTWD.pdf 
 
H 

20 | Hochschul ABC 
Härtefallausschuss 
Wenn Studierende auf Grund ihrer wirtschaftlichen und/oder sozialen Situation nicht 
in der Lage sind, den Semesterbeitrag zu zahlen, gibt es die Möglichkeit, beim 
► StuRa einen Antrag zur Anerkennung als Härtefall zu stellen. Bei einem positiven 
Entscheid kann den Studierenden der ► Semesterbeitrag in voller Höhe erlassen 
werden. Dabei ﬁnanziert der StuRa den Semesterbeitrag aus seinen Gebühren-
einnahmen.  
E-Mail: hfa@stura.htw-dresden.de 
► www.stura.htw-dresden.de/weitere/ausschuesse/hfa 
Hochschulsport 
Denken braucht Bewegung! 
Das Dresdner Hochschulsportzentrum (DHSZ) bietet den Studierenden auf 
freiwilliger Basis eine große Vielfalt an Sportarten an. Dabei bringt das Sport-
programm Abwechslung, Erholung und körperliche Fitness und bietet einen 
Ausgleich zu den Belastungen des studentischen Alltags. Zugleich werden 
Möglichkeiten eröﬀnet, Studierende anderer Jahrgänge und Fakultäten kennen-
zulernen. Für leistungsorientierte Teilnehmer bestehen in einigen Sportarten auch 
Trainings- und Wettkampfmöglichkeiten. 
► www.htw-dresden.de/dhsz 
Hochschulsemester 
Hochschulsemester sind alle Semester, für die Studierende an einer deutschen 
Hochschule immatrikuliert sind oder waren. Hochschulsemester enthalten alle 
► Fachsemester eines Studiengangs sowie die Semester, die z. B. nach einem 
Wechsel des Studiengangs in einem anderen Studiengang absolviert werden. 
Urlaubssemester, ► Gremiensemester und in einem ► Zweitstudium absolvierte 
Semester zählen ebenso dazu. 
 
 
 
 
 
Immatrikulation 
Mit der Immatrikulation (Einschreibung) wirst du oﬃziell zur/zum Studierenden 
unserer 
Hochschule. 
Du 
erhältst 
dabei 
deine 
► Matrikelnummer, 
den 
► Studentenausweis und eine studentische ► E-Mail-Adresse. Zum Weiterstudium 
musst du dich jedes Semester rechtzeitig zurückmelden ► Rückmeldung. 
 
 
I

21 | Hochschul ABC 
Immatrikulationsbescheinigung 
Die Immatrikulationsbescheinigung dient als Nachweis für die ► Immatrikulation an 
einer Hochschule, welche im ► QIS-Portal abgerufen werden kann. Außerdem 
ﬁndest du die Bescheinigung nach § 9 BAföG für deinen Antrag.  
► wwwqis.htw-dresden.de (Anm.: ohne Punkt nach www) 
Info-Point 
Der Info-Point beﬁndet sich im Foyer des Z-Gebäudes. Dort stehen dir zur Verfügung: 
• Selbstbedienungsterminal 
für 
die 
Ausweisverlängerung 
nach 
der 
► Rückmeldung 
• Getränke- und Verpﬂegungsautomaten 
• Informationstafeln und –monitore 
Instagram 
Neben der Website der Hochschule erhältst du die wichtigsten Informationen rund 
ums Studium vor allem auf den Social Media Accounts des ► StuRa und der Hoch-
schule. Du ﬁndest den StuRa und die HTWD bei Instagram, Facebook, X und YouTube. 
► www.instagram.com/stura_htw_dresden/ 
► www.instagram.com/htwdresden/ 
Internationale Beziehungen 
Die HTWD kooperiert weltweit mit Hochschulen im Rahmen von Hochschul-
vereinbarungen bzw. im Rahmen des EU-Programms Erasmus+. Informationen zu 
unseren Partnerhochschulen erhältst du beim/der Auslandsbeauftragten deiner 
Fakultät sowie bei der ► Stabsstelle Internationales. 
► www.htw-dresden.de/international/internationales-proﬁl/  partnerschaften 
 
 
 
 
 
Jobbörse 
In der HTWD-Jobbörse unter ﬁndest du Stellenangebote für Nebentätigkeiten, 
Praktika, Abschlussarbeiten und Einstiegsstellen. Insbesondere über Ersti-Jobs und 
Dual-Jobs als Nebentätigkeiten kannst du eine dauerhafte Verbindung zu 
Unternehmen vom ersten Tag des Studiums bis zum Studienende herstellen. 
► www.jobboerse.htw-dresden.de 
 
J 

22 | Hochschul ABC 
 
 
Kanzler*in 
Unser Kanzler heißt Alexander E. Müller und leitet die Verwaltung der Hochschule. 
Karriere 
Nutze die Unterstützungsleistungen auf dem Weg in den Beruf/Selbständigkeit. An 
der HTWD gibt es dazu zwei Serviceeinrichtungen: 
► Career Service: www.htw-dresden.de/karriere für den Weg in den Beruf. 
► Gründungsschmiede: www.htw-dresden.de/gruendung für den Weg in die 
Selbständigkeit. 
Klopfen 
Mit dem Klopfen auf die Bänke endet eine gute Vorlesung (oder Übung). Auch 
zwischenzeitlicher Applaus wird so ausgedrückt und ist im Ohr deutlich weniger 
penetrant als klassischer Applaus. 
Kopierer/Scanner 
Kopierer (sw/farbig) beﬁnden sich in der Zentralbibliothek (Ebene B2). Kopierkarten 
können an dieser Stelle gekauft und aufgeladen werden. Weitere Kaufmöglichkeiten 
bestehen auf dem Campus der TU Dresden. Die Kopierkarte kann auch dort genutzt 
werden. Sowohl in der Zentral- als auch in der Zweigbibliothek Pillnitz beﬁnden sich 
Scanner, mit denen Scans erzeugt und als pdf-Datei oder JPEG auf USB-Stick geladen 
werden können ► Bibliothek. 
Krankenversicherung 
Alle Studierenden müssen krankenversichert sein. Daher benötigst du für deine 
► Immatrikulation einen elektronischen Krankenkassennachweis. Bitte kontaktiere 
deine Krankenkasse für den elektronischen Krankenkassennachweis. Ändert sich 
während deines Studiums die Versicherung, bist du verpﬂichtet, dies unverzüglich 
an das ► Studentensekretariat zu melden. 
Für die Krankenversicherung gibt es drei Möglichkeiten: 
1. Im Rahmen einer Familienversicherung über deine Eltern (im Regelfall bis zum 
25. Lebensjahr + Dienstzeit) oder Ehepartner*in beitragsfrei (bei eigenen 
Kindern sind diese ebenso beitragsfrei mitversichert). 
2. Eine gesetzliche studentische Krankenversicherung bis zum 30. Geburtstag, 
dem 14. Fachsemester oder Abschluss des Studiums. Sollte das Studium noch 
nicht beendet sein, aber eine der beiden anderen Kriterien zutreﬀen, kannst 
du dich freiwillig weiterversichern. 
K

23 | Hochschul ABC 
3. Eine private Krankenversicherung bei einer privaten Krankenkasse. Bei einer 
privaten Krankenversicherung muss eine Bescheinigung über die Befreiung 
von der gesetzlichen Krankenversicherung vorgelegt werden. Während der 
Absolvierung eines Praxissemesters (gemäß Studienordnung) läuft die 
Krankenversicherung 
wie 
während 
des 
Studiums 
weiter. 
Wer 
als 
Studierende/r BAföG-Leistungen bezieht, kann vom zuständigen Amt für 
Ausbildungsförderung auf Antrag einen Zuschuss zum Kranken- und Pﬂege-
versicherungsbeitrag erhalten. Die dafür erforderliche Bescheinigung erhältst 
du bei deiner Krankenkasse. Solltest du privat krankenversichert sein, 
benötigst du außerdem von einer gesetzlichen Krankenversicherung eine 
Befreiung von der gesetzlichen Versicherungspﬂicht. 
 
 
 
 
 
Magniﬁzenz 
Magniﬁzenz lautet die höﬂiche Anrede des Rektors bzw. der Rektorin. Sie wird i. d. R. 
nur bei oﬃziellen Anlässen verwendet und symbolisiert so die Erhabenheit einer 
führenden Persönlichkeit. An der HTWD bekleidet Prof. Dr.-Ing. Ingo Gestring das 
Amt des Rektors. 
Matrikelnummer 
Unter deiner Matrikelnummer bist du an der HTWD registriert. Sie wird dich dein 
ganzes Studium über begleiten und steht auf deinem ► Studentenausweis. 
Im Interesse des Datenschutzes werden deine Prüfungsergebnisse nur mit Matrikel-
nummern bekanntgegeben. Bitte gib bei Anfragen an das ► Studentensekretariat 
und an das ► Prüfungsamt stets deine Matrikelnummer an. 
Mensa und Cafeteria 
Speisen und Getränke zum Studententarif bieten die Mensen des ► Studentenwerks 
Dresden an. Die nächste Mensa beﬁndet sich in der Reichenbachstraße (Mensa 
Matrix, M-Gebäude). Grundsätzlich kannst du jedoch in allen Mensen des 
Studentenwerks Dresden speisen. In den Cafeterien steht zudem ein Imbissangebot 
bereit. An der HTWD ﬁndest du die Cafeteria „Café Listig“ im Erdgeschoss des Z-
Gebäudes. 
Die MensaCard Emeal dient bei der Bezahlung als elektronische Geldbörse. 
Informationen zu dieser erhältst du unter 
► www.studentenwerk-dresden.de/mensen/emeal.html 
M

24 | Hochschul ABC 
Den Speiseplan der Mensen ﬁndest du unter 
► www.studentenwerk-dresden.de/mensen/speiseplan 
Mobile App 
Mit der HTWD Mobil App hast du immer alles dabei. Egal ob Mensa-Menü, 
Campusplan, Prüfungs- und Stundenpläne oder Zugang zu Opal und dem 
Semesterticket – alles mit einem Klick. Nutze die App direkt über deinen Browser:  
► mobil.htw-dresden.de 
Modulux 
Die 
MODULUX–Moduldatenbank 
beinhaltet 
eine 
digitale 
Abbildung 
aller 
Studiengänge der HTWD und der darin verankerten Module. Sie wurde als 
datenbankbasierte Webanwendung an unserer Hochschule entwickelt und gestattet 
allen Studierenden, Mitarbeitenden und externen Interessierten den Zugang zu 
Inhaltsbeschreibungen der Studiengänge und Module. 
 
 
 
 
 
Nightline Dresden 
Das anonyme Zuhörtelefon von Studierenden für Studierende hilft während der 
Nachtstunden bei Prüfungsangst, Stress, Liebeskummer oder ähnlichen studenti-
schen Sorgen. 
Tel.: 0351 4277345 
► www.nightline-dresden.de/ueber-uns/ 
Noten 
Als Bewertung für deine ► Prüfungen, Klausuren etc. erhältst du Noten. Diese Noten 
kannst du dem ► QIS-Portal entnehmen. Siehe auch ► Prüfungsergebnisse. 
► wwwqis.htw-dresden.de (Anm.: ohne Punkt nach www) 
 
 
N

25 | Hochschul ABC 
 
 
Öﬀnungs- und Sprechzeiten 
Den Zugang und die Schließregelungen der Hochschule ﬁndest du unter 
► www.htw-dresden.de/hochschule/kontakt-und-anfahrt/oeﬀnungs-und-
sprechzeiten 
OPAL 
Die Online-Plattform für Akademisches Lehren und Lernen, kurz OPAL, ist die 
Lernplattform der HTWD und weiterer sächsischer Hochschulen. Sie kann von allen 
Angehörigen der HTWD mit ihrem HTW-Login (S-Nummer und Passwort) genutzt 
werden. Hier laden die meisten Professoren*innen die Unterlagen zu ihren 
Lehrveranstaltungen hoch. In Ausnahmefällen nutzen Professor*innen jedoch auch 
ihre eigene Website. 
► www.bildungsportal.sachsen.de/opal 
Ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel (oeB) 
Das sind Geräte, die während der Benutzung bewegt oder leicht von einem Platz zum 
anderen gebracht werden können, während sie an den Versorgungsstromkreis 
angeschlossen sind (z. B. Notebook, Handbohrmaschine, Schreibtischlampe, 
Küchengeräte, Staubsauger usw.). Auch Geräte oder Maschinen mit steckbaren 
Drehstromanschlüssen gehören zu den oeB. 
Die Prüfung privater ortsveränderlicher elektrischer Betriebsmittel nach DGUV-V4, 
die an das Niederspannungsnetz der Hochschule angeschlossen und über dieses 
betrieben werden sollen (z. B. Notebooks, Ladegeräte für Kameras, Handys, 
Smartphones, inklusive Verlängerungskabel und Verteilerdosen), ist ebenfalls 
erforderlich und wird von der Hochschule durchgeführt, da die Nutzer*innen 
ebenfalls Versicherte der gesetzlichen Unfallkasse sind und damit unter die 
Unternehmerverantwortung der Hochschulleitung fallen. 
► www.htw-dresden.de/intern/uebergreifende-themen/ 
arbeitssicherheit/ortsveraenderliche-elektrische-betriebsmittel 
Das Dezernat Technik führt monatlich einen Termin zur Überprüfung von 
elektrischen Geräten und elektrischen Kleingeräten der Studierenden und 
Mitarbeitenden durch. 
Campus Dresden, Seminargebäude S 238, Raum links vor Audimax 
- jeder 1. Mittwoch im Monat, 14:00 - 15:00 Uhr  
Campus Pillnitz (Hausmeisterbüro P1 016) 
- jeden 1. Donnerstag alle 2 Monate, 12:30 - 13:30 Uhr 
 
 
O 

26 | Hochschul ABC 
 
 
Passwort ändern 
Das Passwort für das HTWD-Login sollte u.a. sofort wenn du den Verdacht hast, dass 
jemand Kenntnis von deinem Passwort erlangt hat, geändert werden. Links zum 
Thema und weitere Hinweise sind zu ﬁnden unter: 
► www.htw-dresden.de/HTW-passwort 
Bitte gib keine Passwörter auf Webseiten ein, bei denen Du nicht sicher wo Du Dich 
beﬁndest (z.B. bei Links in EMails). Weitere Informationen zu schädlichen Emails 
ﬁndest Du unter: 
► www.htw-dresden.de/SPAM 
Persönliche Daten 
Durch die Immatrikulationsordnung ist jede*r Studierende*r an der HTWD zur 
unverzüglichen Mitteilung von Änderungen des Namens oder der Anschrift 
verpﬂichtet. Namensänderungen sind dem ► Studentensekretariat schriftlich und 
mit entsprechenden Nachweisen mitzuteilen. Die Änderungen von Adresse und 
Telefonnummer kannst du über das ► QIS-Portal vornehmen. 
Pﬂichten der Studierenden 
Du 
bist 
verpﬂichtet, 
die 
folgenden 
Änderungen 
unverzüglich 
dem 
► Studentensekretariat anzuzeigen: 
1. Änderungen des Namens und der Anschrift, ¹ 
2. den Verlust des Studentenausweises, ¹ 
3. Änderungen in Bezug auf die Krankenversicherungspﬂicht, 
4. die Anordnung einer Betreuung nach den Regeln des BGB, 
5. das Auftreten einer Krankheit, die die Gesundheit anderer Studierenden 
ernstlich gefährden oder den Studienbetrieb beeinträchtigen könnte, 
6. eine rechtskräftige Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von mindestens 
einem Jahr wegen einer vorsätzlich begangenen Straftat, die Verurteilung noch 
der unbeschränkten Auskunft unterliegt und nach  Art 
der 
Straftat 
eine 
Gefährdung oder Störung des Studienbetriebs zu befürchten ist (siehe 
SächsHSG). 
Die Angaben haben wahrheitsgemäß, vollständig und fristgerecht zu erfolgen. 
Zudem hast du die Pﬂicht, die hochschuleigene ► E-Mail-Adresse regelmäßig 
abzurufen. 
1 auch gegenüber der ► Bibliothek ist die Meldung Pﬂicht. 
 
 
P 

27 | Hochschul ABC 
Praktikum 
Das Laborpraktikum ist eine Form der Lehrveranstaltung, in der (meist) selbstständig 
eine Serie von Experimenten in einem Labor durchgeführt wird. Häuﬁg muss dazu 
ein schriftliches Protokoll angefertigt werden, in dem die Messergebnisse diskutiert 
und bewertet werden. Bestandteil des Praktikums kann auch ein Kolloquium 
(Eingangsgespräch) oder die vorbereitete Beantwortung von Aufgabenstellungen 
sein. In der Regel hat jede ► Fakultät auch eine eigene Laborordnung, in welcher 
steht, wie man sich in den Laboren verhalten soll. 
Praxissemester 
In jedem grundständigen Studiengang sind Praxiszeiten vorgesehen. Hier kannst du 
deine Fähigkeiten in einem Betrieb vertiefen und anwenden. Unterstützung seitens 
der Hochschule bekommst du von der/dem Praktikumsbeauftragten deiner 
► Fakultät und von deiner/deinem Betreuer*in. Der/die Praktikumsbeauftragte klärt 
dich über den allgemeinen Ablauf auf und unterschreibt deinen Praktikumsvertrag. 
Der/die Betreuer*in ist für inhaltliche Anfragen zuständig. Mit ihm/ihr kannst du z. B. 
den Inhalt des Praktikumsbelegs oder der Projektarbeit besprechen, der/die im 
Anschluss zusammen mit deinem qualiﬁzierten Praktikumszeugnis abgegeben 
werden muss. Wenn du dein Praktikum im Ausland absolvieren möchtest, 
unterstützt dich dabei auch die ► Stabsstelle Internationales. Zudem stehen dir die 
Karriereberatung und Coaching im ► Career Service, Firmenkontaktmesse, 
Jobangebote in der ► Jobbörse, studentische Arbeitsvermittlungen (STAV), die 
Agentur für Arbeit, das Internet, die Kontakte deiner Professor*innen und auch 
der/die Praktikumsbeauftragte deiner Fakultät zur Verfügung. Neben dem Pﬂicht-
programm ist zu empfehlen, auch in den Sommersemesterferien Praktika bei 
favorisierten Unternehmen zu absolvieren. Diese können oftmals als Einstiegs-
chance ins spätere Arbeitsleben dienen. 
 
 

28 | Hochschul ABC 
Prüfungen 
Ohne Prüfungen könnte das Studium so schön und einfach sein... 
An der HTWD bist du automatisch zu Prüfungen angemeldet und kannst dich bei 
Bedarf mit einem Formblatt (online und im Prüfungsamt erhältlich) innerhalb der 
vorgegebenen Fristen von Prüfungen abmelden. Die entsprechenden Fristen ﬁndest 
du in deiner ► Prüfungsordnung (PO). Bitte beachte die gesonderten Regelungen 
während  ► Schwangerschaft/Mutterschutz. 
Prüfungen ﬁnden sowohl während der Lehrveranstaltungszeit als auch im 
► Prüfungsabschnitt des Semesters statt. Die Prüfungstermine werden über den 
Prüfungsplan mindestens einen Monat vor der Prüfung bekanntgegeben. Nach- und 
► Wiederholungsprüfungen können auch zu anderen Zeiten stattﬁnden. Informiere 
dich deshalb am besten regelmäßig auf der Internetseite des ► Prüfungsamtes über 
angekündigte Prüfungstermine. 
Die Fristen für die ► Wiederholungsprüfungen im Falle eines Nichtbestehens ﬁndest 
du in der ► Prüfungsordnung. In bestimmten Fällen wie z. B. einer Behinderung, 
einer 
chronischen 
Erkrankung 
oder 
bei 
Einschränkungen 
aufgrund 
von 
► Schwangerschaft, 
Mutterschutz 
oder 
Elternzeit 
kann 
ein 
Antrag 
auf 
Nachteilsausgleich gestellt werden. Die Fristen für die Beantragung beim 
► Prüfungsausschuss ﬁndest du in der ► Prüfungsordnung. 
Prüfungsabschnitt 
Der Prüfungsabschnitt schließt sich an die Vorlesungszeit an und umfasst drei 
Wochen. In diesem werden die schriftlichen und mündlichen ► Prüfungen absolviert. 
Prüfungsamt 
Im Prüfungsamt (Räume Z 223/Z 224) kannst du während der Sprechzeiten deine 
Fragen rund um das Prüfungsgeschehen stellen. Hier musst du auch deine ärztlichen 
Atteste zusammen mit einem Rücktrittsantrag im Falle einer aus Krankheitsgründen 
nicht abgelegten Prüfung, die Anträge auf Abmeldung von ► Prüfungen und den 
Antrag auf Ablegen einer Prüfung im Urlaubssemester oder im Falle eines 
Freiversuchs einreichen. Außerdem erhältst du im Prüfungsamt Notenübersichten 
und am Ende des Studiums deine Zeugnisunterlagen.  
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/pruefungsangelegenheiten/  
 
 

29 | Hochschul ABC 
Prüfungsausschuss 
Der Prüfungsausschuss entscheidet über alle Belange zu Prüfungsangelegenheiten, 
wie zum Beispiel die Anerkennung von Prüfungsleistungen von anderen 
Hochschulen oder die Anerkennung von Gründen zum Rücktritt von Prüfungen (z. B. 
durch Vorlage eines ärztlichen Attests). Der Prüfungsausschuss setzt sich aus 
Professor*innen, Mitarbeiter*innen und Studierenden zusammen. Die zahlen-
mäßige Zusammensetzung ist in der ► Prüfungsordnung geregelt. 
Prüfungsergebnisse 
Die Prüfungsergebnisse sind im Internet über das ► QIS-Portal abrufbar. Das 
Bewertungsverfahren dauert je nach ► Prüfungsordnung i. d. R. fünf Wochen. Siehe 
auch ► Noten. 
► wwwqis.htw-dresden.de (Anm.: ohne Punkt nach www) 
Prüfungsordnung (PO) 
In der PO stehen deine Rechte und Pﬂichten im Hinblick auf das Prüfungsgeschehen. 
Jede Fakultät hat für jeden ihrer Studiengänge eine eigene PO. Darin ﬁndest du z. B. 
Informationen zu festgelegten Fristen, zur Form der ► Prüfungen, etc. Die PO'en 
sind im Internet und im Fakultätssekretariat erhältlich. Es ist sehr wichtig, die eigene 
Prüfungsordnung zu kennen! 
Psychische Gesundheit 
An der HTWD gibt es vielfältige Angebote die eigene psychische Gesundheit zu 
fördern. In dem „Ruhepol“ der Bibliothek ﬁndest du Literatur zur Bewältigung von 
Stress, Prüfungsangst und Stärkung von Resilienz. 
Der  ► Career Service bietet regelmäßig Workshops zum Zeit- und Stressmanage-
ment im Studium und weiteren ähnlichen Themen. Darüber hinaus ﬁnden im 
Rahmen von Uni- bzw. Hochschulsport Achtsamkeits- und Entspannungskurse statt. 
Bei Bewältigung von psychischen Problemen und Krisen siehe auch:  
► Psychosoziale Beratungsstelle 
► Nightline Dresden 
Für ein Erstgespräch kannst du dich auch jederzeit gerne an die Allgemeine 
Studienberatung wenden. Sie leitet dich im Bedarfsfall an weitere passende 
Beratungsstellen weiter. Alle Beratungen sind selbstverständlich vertraulich und auf 
Wunsch anonym. 
 
 

30 | Hochschul ABC 
Psychosoziale Beratungsstelle (PSB) 
Sowohl das Studium selbst als auch das Studierendenleben kann hohe 
Anforderungen mit sich bringen. Daher sind Studienschwierigkeiten, persönliche 
Konﬂiktsituationen oder psychische Belastungen nichts Außergewöhnliches.  
Das Team der Beratungsstelle unterstützt und berät dich u. a. bei folgenden Themen: 
Zweifel, 
das 
Studium 
fortzusetzen; 
Arbeitsschwierigkeiten; 
Prüfungsangst; 
mangelndes Selbstwertgefühl; Probleme im sozialen Umfeld; Probleme mit Alkohol, 
Drogen, Online-Sucht; depressive Verstimmungen. 
Bei Partnerschaftsproblemen ist auch Paarberatung möglich. 
► www.studentenwerk-dresden.de/soziales/psychosoziale-beratung.html 
In Zusammenarbeit mit dem PSB hat die Hochschulbibliothek für dich ein hilfreiches 
Literaturangebot im Bereich „Ruhepol“ (in der Etage B3) zusammengestellt. Dort 
ﬁndest du Ratgeber und Tipps für verschiedenste Lebenssituationen von der 
Einrichtung deines Zimmers bis zur Bewältigung deiner Prüfungsängste. 
 
 
 
 
 
QIS-Portal 
Hier werden Dienste zur Verwaltung der Studierendendaten bereitgestellt. Du 
kannst u. a. deine aktuelle Notenansicht abfragen und deine Adresse und Telefon-
nummer ändern. 
► wwwqis.htw-dresden.de (Anm.: ohne Punkt nach www) 
Quereinsteiger 
Ein Quereinstieg ist ein Studienbeginn in einem höheren Fachsemester. Bei 
Quereinsteiger*innen handelt es sich also um Studierende, welche Qualiﬁkationen 
aufweisen, die von der Hochschule anerkannt werden. Das Genehmigungsverfahren 
dafür läuft über den ► Prüfungsausschuss der jeweiligen ► Fakultät und das 
Dezernat Studienangelegenheiten. 
 
 
Q 

31 | Hochschul ABC 
 
 
Raumbezeichnung 
Alle Räume der HTWD sind mit einem Buchstaben und drei Ziﬀern gekennzeichnet 
(z. B. S 314). Der Buchstabe steht für das Gebäude (z. B. „S“ = Seminargebäude) und 
die erste Ziﬀer kennzeichnet die Etage des Raumes (z. B. „314“ = dritte Etage). Die 
Räume in Pillnitz haben den Zusatz „P“ in der Raumbezeichnung. 
Raumanträge für Veranstaltungen  
Zur Durchführung von studentischen Veranstaltungen (auch im Freien) ist im 
Vorhinein (mind. 14 Tage vor Veranstaltungsbeginn) ein Raumantrag im Sekretariat 
Dezernat Technik (dezernat.technik@htw-dresden.de) zu stellen. 
In diesem wird u. a. die benötigte Medientechnik und Möblierung des Raumes 
angegeben. Nach dem Unterschriftendurchlauf erhält der Antragsteller den durch 
den Kanzler zu genehmigenden Raumantrag. 
Regelstudienzeit 
Für jeden Studiengang gibt es eine Regelstudienzeit, in der das Studium 
abgeschlossen werden sollte. Die Regelstudienzeit eines jeden Studienganges ist in 
der ► Studienordnung festgelegt. ► Gremiensemester gem. § 21 Abs.  4 SächsHSG 
und 
Urlaubssemester 
gem. 
§ 21 Abs. 2 SächsHSG 
zählen 
nur 
als 
► Hochschulsemester, nicht jedoch als ► Fachsemester. Die Angaben zum Fach- 
und Hochschulsemester sind auf deiner ► Immatrikulationsbescheinigung vermerkt. 
Rückerstattung und Befreiung vom Semesterticket 
Beﬁndest du dich im Besitz eines Schwerbehindertenausweises mit einem der 
gültigen Merkzeichen gemäß SGB IX (aG; BI; H; G mit gültiger Wertmarke oder GI mit 
gültiger Wertmarke), bist du von deinem ► Semesterticket befreit. Du musst bitte 
eine Kopie des Ausweises und der Wertmarke im Studentensekretariat (Z 
221)  einreichen, damit dieser Umstand entsprechend berücksichtigt werden kann 
Auf Antrag, welcher beim ► StuRa zu stellen ist, kannst du dich auch aus weiteren 
Gründen befreien lassen. Dies kannst du, wenn du vom Studium beurlaubt bist, dich 
im Ausland aufhältst, oder du dein Praktikum bzw. deine Abschlussarbeit außerhalb 
des Geltungsbereiches des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) absolvierst. Die 
Beiträge für die Studierendenschaft sowie für das ► Studentenwerk bleiben hiervon 
unberührt. 
 
 
R 

32 | Hochschul ABC 
Rückmeldung 
Gegen Ende eines jeden ► Semesters musst du dich für das folgende Semester 
durch Zahlen des ► Semesterbeitrags zurückmelden. Für das Sommersemester ist 
dies Ende Januar/Anfang Februar, für das Wintersemester Ende Juni/Anfang Juli. Den 
genauen Zeitraum ﬁndest du auf der HTWD-Seite und in den Aushängen beim 
► Studentensekretariat. Den dafür fälligen Semesterbeitrag entrichtest du per 
Banküberweisung mit deinem persönlichen ► Sonderbuchungskennzeichen im 
Verwendungszweck. Wenn du dich nicht rechtzeitig zurückmeldest, musst du mit 
einer 
Verwaltungsgebühr 
rechnen. 
Im 
schlimmsten 
Fall 
droht 
dir 
die 
► Exmatrikulation! 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/studierendenservice/ 
rueckmeldung  
 
 
 
 
 
Schwangerschaft/Mutterschutz 
Eine Schwangerschaft ist gemäß §15 Abs. 1 MuSchG umgehend der Hochschule zu 
melden. Ein Meldeformblatt ﬁndest du auf der Internetseite des ► Prüfungsamtes. 
Eine Teilnahme an Lehrveranstaltungen und ► Prüfungen während der Mutter-
schutzfristen ist gemäß MuSchG ausgeschlossen, kann aber auf Antrag ermöglicht 
werden. Für die Beantragung kannst du ebenfalls das Meldeformblatt verwenden. 
Sehbehinderte 
Für sehbehinderte Studierende steht in der Zentralbibliothek ein tragbares 
Bildschirmlesegerät (VisioDesk) für die kostenfreie Nutzung im Haus zur Verfügung. 
Nähere Informationen ﬁndet ihr auf den Webseiten der ► Bibliothek unter 
„Barrierefreie und familienfreundliche Angebote“. 
Selbstbedienungsterminal 
Nach erfolgter Rückmeldung verlängerst du die Gültigkeit deines Ausweises 
elektronisch im Chip und als Druck auf der Rückseite am Selbstbedienungsterminal 
im Foyer des Z-Gebäudes. Bei Problemen hilft dir das ► Studentensekretariat weiter. 
Semester 
Ein Studienhalbjahr wird Semester genannt. Das Wintersemester dauert vom 01.09. 
bis 28.02./29.02., das Sommersemester vom 01.03. bis 31.08. Jeder Vorlesungs-
zeitraum endet mit einem ► Prüfungsabschnitt. Daran schließt sich die vorlesungs-
freie Zeit an. Siehe ► Studienjahresablaufplan. 
 
S 

33 | Hochschul ABC 
Semesterbeitrag 
Der Semesterbeitrag gliedert sich in einen Beitrag für die Studierendenschaft der 
HTWD (► StuRa), das ► Studentenwerk und das ► Semesterticket auf. Bei 
Studierenden im Fernstudium entfällt der Beitrag zum Semesterticket und es wird 
eine Fernstudiengebühr von 75 € erhoben. Die aktuellen Beiträge werden jedes 
Semester vom ► Studentensekretariat veröﬀentlicht. 
Semesterticket 
Das Semesterticket ist ein Angebot des ► StuRa. Wann und auf welchen Strecken 
das Semesterticket gültig ist, welche Mitnahmeregelungen dafür gelten und was bei 
Anschlussfahrten beachtet werden muss, erfährst du beim VVO oder auch hier: 
► www.stura.htw-dresden.de/stura/ref/verwaltung/ticket 
Senat 
Der Senat ist das wichtigste ► Gremium innerhalb der Hochschule. Er setzt sich, 
ähnlich wie der ► Fakultätsrat, aus Professor*innen, Mitarbeitenden und 
Studierenden zusammen. Die ► Wahlen für die studentischen Vertreter*innen 
ﬁnden im Sommersemester statt. Der Senat ist insbesondere zuständig für den 
Beschluss von grundsätzlichen Ordnungen (wie z. B. die Muster-PO oder die 
Evaluationsordnung) und zu Grundsätzen des Lehr- und Studienbetriebs. 
Sonderbuchungskennzeichen (SBKZ) 
Das persönliche Sonderbuchungskennzeichen wird bei der ► Rückmeldung benötigt. 
Die Information ﬁndest du auf deinem ► QIS-Portal.  
 
 

34 | Hochschul ABC 
Stabsstelle Internationales 
Die Stabsstelle Internationales ist deine zentrale Anlaufstelle bei der Organisation 
deines Auslandsstudiums oder Auslandspraktikums. Sie pﬂegt die internationalen 
Kontakte der HTWD und berät zu Fördermöglichkeiten und Austauschprogrammen. 
Du kannst dich umfassend auf der Webseite oder in einem persönlichen Beratungs-
gespräch in der Stabsstelle Internationales (Raum Z 232) über internationale 
Hochschulpartnerschaften, Austauschprogramme (z. B. Erasmus+), Auslands-
praktika sowie Fördermöglichkeiten informieren. Nutze für die Planung deines 
Auslandsaufenthaltes auch die Erfahrungsberichte ehemaliger Studierender. In 
Zusammenarbeit mit dem Verein faranto e. V. organisiert die Stabsstelle 
Internationales die Willkommenswoche für internationale Studierende, in welcher 
du dich als Buddy engagieren kannst. 
Sprechzeiten: 
Dienstag 
13:00 – 15:00 Uhr 
 
 
 
Donnerstag 13:00 – 15:00 Uhr 
und nach Vereinbarung 
► www.htw-dresden.de/international/wege-ins-ausland 
Studentenausweis 
Der Studentenausweis weist dich überall als Studierende/r aus und ist an der HTWD 
eine Chipkarte. Mit dem blauen Aufdruck auf der Rückseite und aufgrund des Fotos 
auf der Vorderseite gilt er innerhalb der HTWD ohne zusätzlichen Lichtbildausweis. 
Du benötigst ihn z. B. auch als Bibliotheksausweis, für die Anmeldung zum 
► Hochschulsport, für die Zufahrt zum Parkplatz der HTWD, für den Zugang bei 
Außentüren außerhalb der ► Öﬀnungs- und Sprechzeiten sowie bei einigen Laboren 
und um die vielfältigen Vergünstigungen für Studierende zu nutzen. Wende dich 
umgehend an das ► Studentensekretariat, wenn du deinen Studentenausweis 
verloren hast. 
Studentenclubs 
Die große Mehrheit der ► Wohnheime in Dresden beinhaltet einen Studentenclub. 
Mit viel Engagement, Idealismus und tollen Ideen bieten die Clubs Partys, Kleinkunst, 
Konzerte, gastronomische Themen-, Spieleabende u. v. m. mit günstigen studenti-
schen Eintritts- und Getränkepreisen. 
► www.studentenwerk-dresden.de/kultur/studentenclubs.html 
 
 

35 | Hochschul ABC 
Studentensekretariat/Studierendenservice 
Das Aufgabengebiet des Studentensekretariats (Immatrikulationsamt) umfasst die 
Betreuung der Studienbewerber*innen und Studierenden über die gesamte 
Studienzeit 
von 
der 
► Immatrikulation, 
über 
die 
► Rückmeldung, 
der 
► Beurlaubung, bei Problemen mit dem ► Studentenausweis, Meldung bei 
Krankenkassenwechsel bis zur ► Exmatrikulation. Das Studentensekretariat 
beﬁndet sich im Raum Z 221 und bietet sowohl persönliche als auch telefonische 
Sprechzeiten an. 
Aktuelle Sprechzeiten und Informationen ﬁndest du unter  
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/studierendenservice 
Studentenwerk 
Das Studentenwerk Dresden ist eine Anstalt öﬀentlichen Rechts. Als solche betreut 
es ca. 48.000 Studierende von neun Hochschulen in Dresden, Zittau und Görlitz. Das 
Leistungsspektrum umfasst die Studienﬁnanzierung, die Verpﬂegung in den 
► Mensen und Cafeterien, die Bereitstellung von Wohnraum in den ► Wohnheimen, 
die Kulturförderung, Sozial-, Rechts- und ► psychosoziale Beratung sowie Beratung 
rund ums Studieren mit Kind. 
Tel.: (0351) 469 75 0 
E-Mail: info@studentenwerk-dresden.de 
Sprechzeiten: 
Dienstag 
09:00 – 12:00 Uhr 
Donnerstag 13:00 – 17:00 Uhr 
Sitz: 
 
 
Fritz-Löﬄer-Str. 18 
 
 
 
01069 Dresden 
► www.studentenwerk-dresden.de 
Studentinnenrat (StuRa) 
Der Studentinnenrat, kurz StuRa, ist die studentische Vertretung aller Studierenden 
an der HTWD. Seine Funktion ist im Sächsischen Hochschulgesetz geregelt. Als 
zentrales Organ der Student*innenschaft wirkt der StuRa aktiv in der Hochschul-
politik mit und setzt sich so für die Interessen aller Studierenden ein. Der StuRa der 
HTWD hat zur Erfüllung seiner Aufgaben die Unterteilung in eine Legislative und in 
eine Exekutive festgelegt. Er ist Anlaufstelle und Ratgeber bei Problemen im 
Zusammenhang mit dem Studium und nimmt seine Möglichkeiten der Mitgestaltung 
der Hochschulpolitik wahr.  
 
 

36 | Hochschul ABC 
Nach dem Motto „Wir für euch“ umfasst der Service u. a.: 
• Organisation und Durchführung Erstsemestereinführung (ESE) 
• Beratung zum ► BAföG, Wohngeld, studieren mit Kind 
• ergänzende Beratung zu Prüfungen und Studiengangwechsel 
• Verhandlung und Beratung des ► Semesterticket 
• Bereitstellung von Erfahrungsberichten aus der Stabsstelle Internationales 
• Organisation und Durchführung von Konzerten, Partys, Kino 
• Vernetzung studiengangs- und jahrgangsübergreifend 
Wer gern selbst mitwirken möchte, ist sehr gerne gesehen. Komm einfach mal vorbei. 
Wir sitzen im A-Gebäude, Erdgeschoss rechter Hand, in den Räumen A 101 bis A 109. 
Wir sind sehr gut über die E-Mail-Adresse zu erreichen, aber eigentlich ist fast immer 
jemand vor Ort anzutreﬀen. 
Tel.: (0351) 462 32 49 
E-Mail: stura@stura-htw-dresden.de 
► www.stura.htw-dresden.de/  
Studienberatung (allgemeine) 
Die Allgemeine Studienberatung berät und informiert bei allen Fragen rund ums 
Studium. Sie unterstützt bei der Orientierung und Entscheidung für den passenden 
Studienweg und bietet Hilfe zur Selbsthilfe in individuellen Studiensituationen im 
weiteren Verlauf des Studiums. Alle Beratungen sind vertraulich und auf Wunsch 
anonym. 
Sprechzeiten: 
Dienstag  
 
09:00 – 11:00 Uhr und 13:00 – 15:00 Uhr 
Donnerstag  
10:00 – 11:30 Uhr und 13:00 – 15:00 Uhr 
 
 
 
 
Für ein persönliches Beratungsgespräch vor Ort bitten wir um vorherige Termin-
vereinbarung. 
Tel.: +49 351 462 3993 
E-Mail: studienberatung@htw-dresden.de 
Aktuelle Informationen ﬁndest du unter 
► www.htw-dresden.de/studienberatung 
Studienfachberatung 
Die Studienfachberatung, die zu den fachspeziﬁschen Fragen der Studiengänge 
informiert, wird in den zuständigen ► Fakultäten durch die mit der Studienberatung 
beauftragten Lehrkräfte bzw. durch die Studiendekan*innen wahrgenommen. 
Studiengebühren 
Für das Erststudium werden grundsätzlich keine Studiengebühren erhoben. 
Fernstudierende entrichten eine Fernstudiengebühr pro Semester. Auf Antrag 

37 | Hochschul ABC 
können Gebühren teilweise oder ganz erlassen werden, wenn ihre Erhebung eine 
besondere Härte bedeuten würde. Dabei ﬁnanziert der StuRa den Semesterbeitrag 
aus seinen Gebühreneinnahmen. Die besondere Härte muss nachgewiesen werden 
► Härtefallausschuss. 
Für Masterstudiengänge ist zu beachten, dass es sich hierbei, in Abhängigkeit vom 
vorhergehenden 
Hochschulabschluss, 
um 
ein 
studiengebührenpﬂichtiges 
► Zweitstudium handeln kann. Es werden Gebühren in Höhe von 300 € erhoben für 
ein Studium, welches zu einem weiteren Hochschulabschluss führt, wenn der/die 
Bewerber*in bereits über einen ersten Studienabschluss verfügt. In Sachsen werden 
seit 2012 gemäß Sächsischem Hochschulgesetz (SächsHSG) Langzeitstudien-
gebühren in Höhe von 500 € ab dem 5. Semester über der Regelstudienzeit der 
Gesamtstudiendauer erhoben. 
 
 

38 | Hochschul ABC 
Studiengruppe 
Jede*r Studierende ist einer Studiengruppe zugeordnet. Jede Studiengruppe hat eine 
Nummer nach folgendem Schema: 
Immatrikulationsjahr/Studiengangsummer/Studiengruppennummer,  
z. B.: 23/011/02 steht für das Immatrikulationsjahr 2023, den Studiengang 
Bauingenieurwesen 011 (Studiengangnummer) und die Studiengruppe 02. Du 
benötigst die Nummer deiner Studiengruppe auch zum Abrufen und Entschlüsseln 
deines ► Stundenplans. 01 = Diplom / 61 = Bachelor / 71 = Master 
Studienjahresablaufplan 
Der Studienjahresablaufplan zeigt dir, in welchem Zeitraum Lehrveranstaltungen 
stattﬁnden, der ► Prüfungsabschnitt und die vorlesungsfreie Zeit liegen, die 
► Rückmeldung zu erfolgen hat und andere wichtige Termine vorliegen. 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/mein-studium-persoenlicher-bereich 
Studienkommission 
Die Studienkommission setzt sich aus Professor*innen und Studierenden paritätisch 
(gleiche Anzahl an Stimmen) zusammen. Die Mitglieder werden durch den 
► Fakultätsrat bestellt. Die Studienkommission ist insbesondere für die Erstellung 
und Änderung der ► Studien- und Prüfungsordnungen, sowie die Durchführung der 
Evaluationen von Lehrveranstaltungen zuständig. 
Studienordnung (SO) 
Die SO regelt den Inhalt und den Aufbau deines Studiums. So sind in dieser Ordnung 
der (empfohlene) Studienablaufplan sowie die Inhalte der einzelnen Module 
festgelegt. Die Studienordnungen sind im Internet (Moduldatenbank ► Modulux) 
erhältlich. Es ist sehr wichtig, die eigene Studien- und Prüfungsordnung zu kennen! 
Studieren+ 
Die Angebote von Studieren+ helfen dir, die Herausforderungen des Studiums zu 
meistern, deinen fachlichen Horizont zu erweitern und dich auf deine beruﬂiche 
Karriere vorzubereiten. Hier werden alle fachübergreifenden und unterstützenden 
Angebote gebündelt. 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/qualiﬁzierungsangebote-und-
sprachen/studieren 
 
 

39 | Hochschul ABC 
Studium Integrale 
Das Studium Integrale erweitert dein Fachwissen und trägt zur ganzheitlichen 
Bildung bei. Mit dem Angebot werden Schlüsselqualiﬁkationen vermittelt, die dich 
bei der Ausbildung persönlicher Kompetenzen unterstützen und zum Umgang mit 
komplexen, fachübergreifenden Problemen befähigen. 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/qualiﬁzierungsangebote-und-
sprachen/studieren/studium-integrale 
Study Guides 
Die Study Guides der HTW Dresden sind Studierende, die ehrenamtlich oder als 
studentische Hilfskräfte ihre Hochschule repräsentieren. Du ﬁndest sie auf 
verschiedenen Veranstaltungen der HTWD, wie den Hochschulinformations- und 
Campustagen, der Firmenkontaktmesse oder der Langen Nacht der Wissenschaften. 
Zudem besuchen sie Schulen und stellen dort vor Ort die HTWD, ihr Studium und 
ihren Werdegang vor, um Schüler*innen auf dem Weg zur HTWD zu unterstützen. 
Wenn du an der HTWD nicht nur gern studierst, sondern diese darüber hinaus auch 
an andere Studieninteressierte empfehlen möchtest, melde dich und werde Teil des 
Study Guide-Teams. 
E-Mail: studyguide@htw-dresden.de 
Stunden- und Raumplanung 
Solltest du Fragen zum ► Stundenplan haben oder einen Raum für eine 
Veranstaltung benötigen, kannst du dich an die Stunden- und Raumplanung über 
das Online-Formular oder im Raum Z 228b wenden. Je nach Nutzungszweck kann die 
Raumnutzung auch kostenpﬂichtig sein. 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/stunden-und-raumplanung 

40 | Hochschul ABC 
Stundenplan 
Der Stundenplan wird von der ► Stunden- und Raumplanung erstellt und im 
Internet unter ► www.htw-dresden.de/stundenplan veröﬀentlicht. 
Ein Beispiel zur Erläuterung: 
Du 
studierst 
Bauingenieurwesen 
mit 
der 
Studienrichtung 
Konstruktiver 
Ingenieurbau, bist in der Studiengruppe 1 und willst eine Vorlesung aus dem 6. 
Semester besuchen. So sieht die Lehrveranstaltungsbezeichnung dann beispiels-
weise im Stundenplan aus: B431 StahlB Ü6/BB-KI1 
Modul-Nr. (B431), Kurzbezeichnung Lehrveranstaltung (StahlB), Veranstaltungsart 
(Ü), Semester (6), Studiengang (BB), Studienrichtung (KI), Studiengruppe (1) 
In der Darstellung Listenansicht (kompakt) sind in der ersten Spalte u. a. die Studien-
gruppennummern zu ﬁnden. Zum Beispiel bedeutet ».../BB1«, dass die 
Studiengruppe 01 eine Lehrveranstaltung hat. Dagegen haben bei ».../BB« alle 
► Studiengruppen des Studienganges Bauingenieurwesen gemeinsam eine 
Lehrveranstaltung. Die dritte Spalte gibt die Art der Lehrveranstaltung an:  
V = Vorlesung, Ü = Übung (Seminar), Pr = Praktikum, w = wahlobligatorisches Fach, 
f = fakultative Veranstaltung; (bei Pﬂichtveranstaltungen gibt es keine gesonderte 
Kennzeichnung). In der fünften Spalte steht, ob die Lehrveranstaltung in einer 
1. (ungeraden) Woche, z. B. 41. Kalenderwoche (KW), in einer 2. (geraden) Woche, z. B. 
42. KW oder jede Woche (wö) stattﬁndet. 
Ab dem Wintersemester 2024/2025 sieht das Zeitraster für die Lehrveranstaltungen 
wie folgt aus (DS = Doppelstunde): 
 
Variante A: 
 
Variante B: 
1. DS  
08:00 – 9:30  
 
1. DS  
08:00 – 9:30  
2. DS 
09:45 – 11:15 
 
2. DS 
09:45 – 11:15 
3. DS 
11:30 – 13:00 
 
Mittag 
11:15 – 12:00 
Mittag 
13:00 – 13:45 
 
3. DS 
12:00 – 13:30 
4. DS 
13:45 – 15:15 
 
4. DS 
13:45 – 15:15 
5. DS 
15:30 – 17:00 
 
5. DS 
15:30 – 17:00 
6. DS 
17:15 – 18:45 
 
6. DS 
17:15 – 18:45 
7. DS 
19:00 – 20.30 
 
7. DS 
19:00 – 20.30 
 
 

41 | Hochschul ABC 
 
 
Technik 
Das Dezernat Technik ist verantwortlich für die technische Betriebsführung der 
HTWD und den Erhalt und den Ausbau der Gebäudesubstanz und Aufrechterhaltung 
von Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit, zentraler Fahrdienst, Abfallentsorgung, 
Reinigungs- und Wachdienst und Zutrittskontrollsysteme sowie die Liegenschafts-
verwaltung in Zusammenarbeit mit Behörden und dem Staatsbetrieb SIB.   
Tel.: 0351/462 2604 
E-Mail: dezernat.technik@htw-dresden.de 
Teilzeitstudium 
Ein Studiengang kann an der HTWD in Teilzeit studiert werden, wenn dessen 
► Studienordnung 
dies 
vorsieht 
und 
einen 
entsprechenden 
► Studienjahresablaufplan dafür enthält oder die Möglichkeit eröﬀnet, einen 
individuellen Studienablaufplan für das Teilzeitstudium festzulegen. Bitte beachte, 
dass das Teilzeitstudium derzeit nicht BAföG-förderfähig ist. 
► www.htw-dresden.de/ﬁleadmin/HTW/Zentrale_Dokumente/ 
Externe_Dokumente/Ordnungen/Teilzeitordnung.pdf 
 
 
 
 
 
Unfallanzeige 
Bei Unfällen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit deinem Studium (Labor, 
► Praktikum, Weg zu und von den Lehrveranstaltungen...) stehen, bist du gesetzlich 
über die Unfallkasse Sachsen unfallversichert. Unfälle müssen unverzüglich dem 
► Studentensekretariat, Raum Z 221, gemeldet werden. 
► Tel.: (0351) 462 3991 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/studierendenservice/unfallmeldung-
und-unfallversicherung 
 
T 
U 

42 | Hochschul ABC 
 
 
Versicherung 
Als Studierende*r benötigst du Versicherungen. Hier gibt es einen Überblick über die 
sinnvollsten: 
• 
Krankenversicherung (bei den gesetzlichen Krankenkassen kombiniert mit 
der Pﬂegeversicherung), siehe ► Krankenversicherung 
• 
Haftpﬂichtversicherung (empfehlenswert, ggf. über Eltern versichert) 
• 
Unfallversicherung, siehe ► Unfallanzeige 
• 
Berufsunfähigkeitsversicherung (achte ggf. darauf, dass du dabei deinen 
angestrebten Studienabschluss absicherst) 
• 
ggf. Rechtschutzversicherung 
Veranstaltungskalender 
Eine Übersicht über die geplanten Veranstaltungen an der HTWD ﬁndest du in 
unserem Veranstaltungskalender.  
► www.htw-dresden.de/hochschule/aktuelles/veranstaltungskalender 
Virtual Private Network (VPN) 
Studierende der HTWD haben die Möglichkeit, über einen beliebigen Internetzugang 
(z. B. einen privat genutzten DSL-Anschluss oder ein öﬀentliches WLAN) einen 
gesicherten Zugang zum Netzbereich der HTWD über ein sogenanntes VPN (Virtual 
Private Network) herzustellen.  
Dieser VPN-Zugang ermöglicht den Zugriﬀ auf Systeme und IT-Dienste der HTWD, 
auf die ansonsten nur innerhalb der HTWD zugegriﬀen werden kann. Weiterhin 
erhalten Nutzer so auch Zugriﬀ auf einige HTWD-Dienste und Datenbanken, die nur 
für HTWD-Angehörige freigegeben sind.  
Die Installation des VPN-Zuganges ist für die jeweiligen Betriebssysteme auf den 
Seiten des ► ZID ausführlich beschrieben. 
► www.htw-dresden.de/vpn 
 
V 

43 | Hochschul ABC 
 
 
Wahl 
Einmal jährlich ﬁndet im Sommer die Wahl des ► StuRas statt und sollte von dir als 
Studierende*r der HTWD genutzt werden, um die studentische Selbstverwaltung zu 
wahren, sei es als Kandidat*in oder als Wähler*in. 
Zeitgleich ﬁnden auch die Wahlen der ► Fakultätsräte, des ► Senats und des 
erweiterten Senats statt. Auch hier kannst du dich sowohl als Kandidat*in als auch 
als Wähler*in beteiligen. 
Die Wahlperiode für alle studentischen Ämter beträgt ein Jahr. 
Nutze deine Chance und verschaﬀe damit den Anliegen der Studierenden Gehör! 
Wickeltisch 
Wickelmöglichkeiten ﬁndest du in der Zentralbibliothek (Sanitätsraum im Erd-
geschoss), im Ruheraum Z-130 (Foyer, Erdgeschoss), in der Mensa Matrix und am 
Campus Pillnitz (Damentoilette im Erdgeschoss vom Lehrgebäude P1). In den 
Ruheräumen am Campus Friedrich-List-Platz, in der Zentralbibliothek und am 
Campus Pillnitz besteht auch die Möglichkeit zum Stillen. 
► www.htw-dresden.de/die-htw-dresden/familiengerechte-hochschule 
Wiederholungsprüfung 
Solltest du mal eine Prüfung nicht bestanden haben, darfst du trotzdem 
weiterstudieren. Nicht bestandene Prüfungen können zweimal wiederholt werden. 
Die Frist, innerhalb der die erste Wiederholungsprüfung angetreten werden muss, 
beträgt ein Jahr. Für die zweite Wiederholungsprüfung besteht dann eine Frist von 
einem halben Jahr. Nähere Informationen zu Wiederholungsprüfungen ﬁndest du in 
deiner ► Prüfungsordnung oder beim ► Prüfungsamt. 
WLAN 
► eduroam  
Wohngeld 
Auch das Wohngeld kann eine Unterstützung zur Finanzierung für Studierende sein, 
die kein ► BAföG erhalten. 
► www.dresden.de/wohngeld 
 
W 

44 | Hochschul ABC 
Wohnheim/Wohnen 
Wohnheimplätze werden über das ► Studentenwerk Dresden vermittelt. Im Projekt 
„WOMIKO“ (Wohnen mit Kommiliton*innen) des Studentenwerks kannst du z. B. im 
Wohnheim Reichenbachstraße 35-39 mit anderen Studierenden der HTWD 
zusammenwohnen. Die nächstgelegenen Wohnheime zur HTWD beﬁnden sich in der 
Reichenbachstraße 35-39, Fritz-Löﬄer-Straße 12 und 16, Gutzkowstraße 29-33, 
Hochschulstraße 46, 48 und 50, Gret-Palucca-Straße 9 und 11 und in der 
St. Petersburger Straße 21, 25 und 29. 
 
 
 
 
 
Zentralwerkstatt 
Die zum Dezernat Technik gehörende Zentralwerkstatt ist Partner der Fakultäten bei 
der Durchführung studentischer Praktika im L- und im S-Gebäude. Sie unterstützt 
u. a. Studierende in der Beleg-, Praktikums-, Bachelor- oder Diplomphase beim 
Entwurf, bei der Projektierung und bei der Fertigung von Labormustern, Bauteilen, 
Modellen usw., welche für diese studentischen Arbeiten benötigt werden. Bei 
Aufträgen von Studierenden ist die Unterschrift des/der jeweiligen Betreuers/-in 
(Professor*in, Laboringenieur*in o. ä.) auf dem Auftragsformular  F U20 1.02 
erforderlich. 
E-Mail: zentralwerkstatt@htw-dresden.de 
Zentrum für fachübergreifende Bildung (ZfB) 
Zu den Angeboten des ZfB im Bereich Schlüsselqualiﬁkationen zählen Business-
simulationen und Fremdsprachen, genauso wie Aspekte des Zeitmanagements oder 
der Methodenkompetenz beim wissenschaftlichen Arbeiten.  
 
 
Z 

45 | Hochschul ABC 
Zentrum für Informationsdienste und Digitale Transformation (ZID) 
Das ZID ist verantwortlich für die gesamte IT-Kommunikationsinfrastruktur der 
Hochschule und betreibt die zentralen Server und Dienste. Das ZID bietet als 
Dienstleistungseinrichtung den Fakultäten und Einrichtungen der HTW Dresden 
außerdem weitere Serviceleistungen an. Dazu gehört neben der Koordinierung der 
Bereitstellung von Software, der Betrieb und die Weiterentwicklung der Angebote in 
den Bereichen der digitalen Verwaltung, der Kommunikationsdienste (VoIP, DECT, 
Mobilfunk) und der Medientechnik. Für die IT-Administration an den Fakultäten z. B. 
von PC-Pools und Laborräumen sind die Fakultäten und die dort verorteten IT-
Administrator*innen verantwortlich. 
Tel.: 0351/462 3533  
E-Mail: service.zid@htw-dresden.de 
► www.htw-dresden.de/ZID  
Zertiﬁkat Interkulturelle Kompetenzen 
Als Studierende*r der HTWD hast du die Möglichkeit, das Zertiﬁkat Interkulturelle 
Kompetenzen zu erwerben. Das Zertiﬁkat ermöglicht es dir, dich durch außer-
curriculare Aktivitäten mit interkulturellen Schlüsselkompetenzen für die spätere 
Karriere zu proﬁlieren. Attestiert werden Aktivitäten im internationalen Bereich – 
Auslandsaufenthalte, 
Sprachkurse, 
Engagement 
bei 
der 
Integration 
von 
Kommiliton*innen aus dem Ausland sowie interkulturelles Training. 
► www.htw-dresden.de/international/wege-ins-ausland/zertiﬁkat-interkulturelle-
kompetenzen 
Zweitstudium 
Von Studierenden können gemäß SächsHSG § 13 Abs. 4 Zweitstudiengebühren in 
Höhe von 300 € pro Semester erhoben werden, wenn diese bereits über einen 
Master-, Diplom-, Bachelor- oder Magistergrad oder über einen Abschluss in einem 
Studiengang mit staatlicher oder kirchlicher Abschlussprüfung verfügen. Über die 
konkreten Verfahrensweisen informiert dich das ► Studentensekretariat. 

46 | Hochschul ABC 
DEINE ANSPRECHSTELLEN 
im Dezernat Studienangelegenheiten  
 
 
Allgemeine Studienberatung 
Raum Z124 
Tel.: +49 351 462 3993 
E-Mail: studienberatung@htw-dresden.de 
Telefonische Sprechzeiten: 
Dienstag 
09:00 – 11:00 Uhr und 13:00 – 15:00 Uhr  
Donnerstag 10:00 – 11:30 Uhr und 13:00 – 15:00 Uhr 
Persönliche Beratungstermine nach Vereinbarung 
Prüfungsamt 
Raum Z 223 und Z 224 
Tel.: (0351) 462 37 20 oder - 37 21 oder - 37 40 
Persönliche Sprechzeiten: 
Dienstag 
09:00 – 11:00 Uhr 
Donnerstag 13:00 – 15:00 Uhr  
Studentensekretariat/Studierendenservice 
Raum Z 221 
Tel.: (0351) 462 39 91 
E-Mail: studentensekretariat@htw-dresden.de 
Aktuelle Sprechzeiten und Informationen ﬁndest du unter 
► www.htw-dresden.de/studium/im-studium/studierendenservice  
Stunden- und Raumplanung 
Raum Z 228b 
Tel.: (0351) 462 27 03 
E-Mail: stundenplan@htw-dresden.de 
 

47 | Hochschul ABC 
WEITERE ANSPRECHSTELLEN 
 
 
 
Beauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer 
Erkrankung  
Prof. Dr.-Ing. Ines Dragon 
Raum: Z 457 
E-Mail: ines.dragon@htw-dresden.de 
Sprechzeit: siehe aktuelle Sprechzeiten; nach Vereinbarung 
Gleichstellungsbeauftragte 
Prof. Dr. rer. nat. Beate Jung 
Raum: Z 464B 
E-Mail: beate.jung@htw-dresden.de  
Sprechzeit: siehe aktuelle Sprechzeiten; nach Vereinbarung 
Stabsstelle Internationales 
Raum Z 232  
Tel.: (0351) 462 3458 und (0351) 462 2591 
E-Mail: international@htw-dresden.de 
Sprechzeiten: 
Dienstag 
13:00 – 15:00 Uhr 
Donnerstag 13:00 – 15:00 Uhr 
und nach Vereinbarung 
Studentinnenrat (StuRa) 
Raum A 101 bis A 109 
Tel.: (0351) 462 32 49 
E-Mail: stura@stura.htw-dresden.de 
Aktuelle Öﬀnungszeiten des StuRa-Servicebüros ﬁndest du unter: 
► www.stura.htw-dresden.de/ 
 

IMPRESSUM
Das Hochschul-ABC erscheint jährlich.
Herausgeber:
Dezernat Studienangelegenheiten und
StuRa der Hochschule für Technik und 
Wirtschaft Dresden
Friedrich-List-Platz 1
01069 Dresden
Eine Zusammenarbeit von 
Studentinnenrat und Dezernat 
Studienangelegenheiten der Hochschule 
für Technik und Wirtschaft Dresden.

